Добрый день, дорогие друзья!
Здравствуй, Диана!
Здравствуйте!
Диана, у наших зрителей возник такой интересный вопрос.
Как так получилось, что психиатр говорит о климате?
И почему на канале,
который посвящён вопросам психологии,
вопросам саморазвития,
так часто говорят о климате?
Да, действительно, не все понимают,
почему психиатр вдруг говорит о климате.
А я говорю о нём много,
я говорю о нём часто,
я говорю о нём практически с каждым человеком,
который обращается ко мне за помощью.
Почему?
Ситуация с изменением климата на нашей планете
напрямую связана с нашей безопасностью,
с нашей адекватностью,
ответственностью
и вообще с нашей жизнью,
во всех её аспектах —
физического, психического здоровья
и вообще будет ли у нас эта жизнь в перспективе.
Поэтому вопрос изменения климата на нашей планете
— это основной вопрос для любого специалиста,
для любого человека
и для каждого родителя.
И вот об этом хотелось бы сегодня поговорить подробнее,
об адекватности и ответственности родителей
с учётом тех климатических катастроф,
которые уже происходят сегодня на нашей планете.
И я приглашаю сегодня родителей
к такому очень серьёзному и взрослому разговору.
Да, спасибо тебе.
Знаешь, особенно хотелось бы понять вот эту взаимосвязь,
которая на первый взгляд не видна —
это адекватность, климат и детско-родительские отношения.
Казалось бы, абсолютно несочетаемые элементы,
особенно в рамках нашего проекта.
И я думаю, тем интереснее и тем и полезнее
будет эта тема сегодня.
Хорошо, но давайте посмотрим.
Большая часть запросов к психологам и психотерапевтам
— это запросы от родителей.
«Помогите, у нас проблема с ребёнком»,
«Он нас не слышит»,
«Он нас не понимает».
«Мы столько сил в него вложили, а он нам врёт».
«Он не хочет учиться»,
«Он ничем не интересуется»,
«Он безответственный»,
«Он безинициативный»,
«Он не хочет жить».
Я уже почти 30 лет наблюдаю динамику таких запросов
и могу сказать, что она идёт понарастающе,
притом в геометрической прогрессии.
И, на мой взгляд, в основе этой проблемы
лежит непонимание родителями,
в чём их настоящая ответственность
и истинная забота о ребёнке.
Вот мы в прошлый раз с тобой говорили о том,
что мы все сейчас живём в последние времена.
И мы говорили об ответственности,
которая лежит на каждом человеке,
который живёт в такое время.
И вот в таком контексте вопрос ответственности,
ответственности родителей,
ответственности каждого родителя за своего ребёнка,
он очень важен.
На мой взгляд, это один из самых главных вопросов,
на который должен сегодня ответить каждый отец и каждая мать.
В чём на самом деле моя ответственность за ребёнка?
Ты знаешь, я тут тебе буду возражать
как ответственный родитель
или, по крайней мере, как тот,
кто думает, что он ответственный родитель
и я же знаю, в чём заключаются мои функции,
я же знаю, где мне нужно прикладывать усилия,
я же знаю, в каком направлении мне нужно работать.
И на это ответит любой человек,
у которого есть дети,
даже тот, у которого нет детей.
Он скажет, моя задача, чтобы он был сыт,
обуд, обогрет,
у него была возможность получать образование,
у него была возможность развиваться интеллектуально,
физически, эстетически.
Ну и естественно, знаешь,
вот что самое интересное,
в конце почему-то, но не в начале,
мы, ответственные родители,
я сейчас беру на себя эту функцию,
в нашем диалоге называем безопасность.
То есть мы ищем те места
или же создаём с нашей точки зрения такие условия,
в которых нашему ребёнку, по нашему мнению,
якобы должно быть безопасно.
То есть если на территории идёт война,
мы стараемся покинуть эту территорию,
чтобы ребёнок там не был.
Если мы понимаем, что, словно район или квартал,
в котором мы живём,
он не совсем, скажем так, благонадёжный,
мы что, постараемся переехать с этого района?
То есть если окружение нашего ребёнка,
нам кажется, что оно не совсем то,
которое смогло бы что-то в нём привить или развить,
мы стараемся менять это окружение.
И тут узнаешь такое заявление от специалиста о том,
что мы не понимаем, что такое ответственность.
Требую объяснений.
Очень хорошо, и спасибо, что ты всё это проговорил,
потому что именно так понимают свою ответственность
большая часть родителей.
Я постоянно с этим сталкиваюсь.
Но давайте начнём по порядку.
Нам предложили, что человек — это животное,
и мы с этой идеей согласились.
Мы с ней живём.
Давайте посмотрим, как заботятся животные о своих детёнышах
и как заботятся люди о своих детях.
В чём разница?
Накормить, да?
Гнёздышко или норку,
обеспечить, где ему жить.
И вот существенная разница в заботе у животных
и у человека о своих детях
в том, что люди в заботу о своих детях
внесли заботу о развитии интеллекта своих детей.
Так?
Вот образование ты это перечислял.
А для чего?
Для того, чтобы убивать друг друга
и разрушать этот мир?
Ведь по факту это так.
У нас новейшие достижения науки
внедряются прежде всего в развитие военной промышленности.
Вот если сравнить развитие медицины
и развитие военной индустрии,
то медицина находится на уровне каменного века.
Это к вопросу об образовании и приоритетах образования.
Мы до сих пор не победили большинство болезней.
Вот если от стрел и томогавкам
мы сумели уйти уже очень далеко
в совершенствование того,
как убивают друг друга,
то на сегодняшний день
люди продолжают умирать от большинства болезней.
У нас более 80 миллионов человек в год
умирают от различных заболеваний.
То есть если посмотреть на результат,
да, методы какие-то совершенствовались,
но если посмотреть на результат,
то он вот такой страшный.
80 миллионов человек,
которые могли бы жить,
умирают каждый год.
Мы малярию до сих пор не победили.
6 тысяч лет назад умирали люди от малярии,
и сегодня люди умирают от малярии.
На самом деле, конечно,
есть прорывные открытия
и прорывные технологии
в разных направлениях медицины,
но большая часть из них
так и остаётся на уровне открытий
и на уровне каких-то технологий, идей.
А те из них, которые внедряются,
они, во-первых, находятся в ограниченном доступе,
во-вторых, они очень медленно развиваются.
Вот я об этом.
Чем мы ещё похожи с животными?
Мы так же, как животные,
выбираем вожака стаи, да?
Но здесь есть существенное отличие.
Если вожак не заботится о выживании своей стаи,
если члены стаи начинают погибать,
стая меняет вожака, так?
А мы почему-то выбираем вожаков,
которые на протяжении тысяч лет говорят,
что нас должно быть меньше?
Нас слишком много,
у нас недостаточно ресурсов —
земли, воды, еды.
И поэтому нас нужно убивать,
морить голодом, болезнями.
Нам предлагают не иметь детей.
И самое страшное,
что очень много людей верят этой идее,
верят, что это действительно так.
А давайте посмотрим на факты,
как всё обстоит на самом деле.
Как способна выдержать наша планета?
Нам навязывают мнение,
что Земля уже перенаселена,
и её ресурсов на всех не хватит.
Но так ли это?
В этом видео мы приведём факты,
а выводы делайте сами.
Территория.
Сейчас на планете проживает более 8 миллиардов человек.
Кажется, что мы занимаем огромную территорию.
Но посмотрите на карту.
В областях, отмеченных жёлтым цветом,
живёт столько же людей,
сколько на остальной части суши.
И даже если предположить,
что на каждого человека
приходится по 200 квадратных метров земли,
то всё человечество с комфортом
разместится на территории равной площади
всего одного штата США — Аляски.
А если количество людей
увеличится даже до 50 миллиардов человек,
то и тогда мы будем занимать
не более 25% всей природы.
А что насчёт еды, воды и энергии?
Ресурсы.
Сегодня технологии позволяют
обеспечить людей экологически чистой едой и водой
в неограниченном количестве,
где угодно.
Продукты питания можно выращивать
на вертикальных фермах
без использования пестицидов и химикатов
в любом регионе планеты,
независимо от климатической зоны
и даже непосредственно
на территории жилого комплекса.
Например, как в концепте «Стрекоза».
Это строение занимает
132 этажа и 600 метров по вертикали.
«Стрекоза» может вместить
28 различных сельскохозяйственных полей
для выращивания не только
фруктов, овощей и зерна,
но также для животноводства.
Широкое внедрение вертикальных ферм
позволит нам отказаться
от больших посевных площадей
и пастбищ для выпасов ската.
С 30-этажной пирамидальной ферме
Диксона-Диспомье
также можно выращивать фрукты,
овощи, рыбу и птицу
в одном залзнутом цикле
и почти каждый элемент
в ней рециркулируется.
Одна такая ферма
может прокормить
около 50 тысяч человек в год.
Таким образом, ответ на проблему
горизонтального земледелия
заключается в том,
чтобы переместить горизонтальную ферму
в вертикальную.
Взять то же самое количество земли
и расположить её вертикально
и получить круглогодичное
производство сельхозпродукции.
При этом в помещении можно
создать оптимальные условия
для растений и животных.
Такой способ выращивания
позволяет повысить урожайность
в десятки раз и экономить
до 95% воды по сравнению
с традиционным сельским хозяйством.
Вы можете подумать,
что на внедрение вертикальных ферм
потребуются годы.
А вот и нет.
Только в США 20% офисных зданий
пустуют.
Эти помещения можно перепрофилировать
под вертикальные фермы.
А в Канаде компания Agriplay Ventures
уже преобразовала часть
малоиспользуемых офисных помещений
в одну из крупнейших
закрытых городских ферм страны.
Построить новые здания
также не являются проблемой.
Опыт китайских строителей показывает,
что 30-этажный 5-звездочный отель
можно возвести за 15 дней,
а 57-этажный небоскреб
за 19 дней.
Получается, для строительства
одной 30-этажной вертикальной фермы
нам потребуется всего 15 дней.
А если нужно 200 ферм,
тоже 15 дней,
потому что строить их можно
одновременно.
Очевидно, что при таких технологиях
нехватки продовольствия не должно существовать.
Но сегодня огромное количество людей
живет в состоянии постоянного голода
и нехватки питьевой воды.
И это в то время,
когда мы уже можем извлекать влагу
даже из воздуха.
Это могут делать атмосферные генераторы воды.
Итак, технология заключается в том,
чтобы взять воду из атмосферы.
90% воды в атмосфере
находится в газовой,
а не в жидкой фазе.
И количество всей этой воды
равно подчеркиваемому
почти равно количеству воды,
которое мы имеем
в жидком виде на поверхности,
либо в виде поверхностных
или подземных вод.
В целом, я назвал устройства
для получения воды
генераторами атмосферной воды.
Итак, генератор атмосферной воды
забирает пар из воздуха,
охлаждает его
и конденсирует.
Собирает конденсирующуюся
через него воду,
подвергает ее
некоторой обработке
и производит питьевую воду
для использования.
С помощью этой технологии
мы сможем обеспечить
все население Земли
чистой питьевой водой,
удовлетворить все хозяйственные
и производственные нужды
и даже пустыню превратить
в цветущие сады.
Повсеместно применяя
генераторы воды из воздуха,
мы сможем также решить
глобальную экологическую проблему
— очистить океан.
При испарении влаги
микропластик поднимается
с водной поверхности в атмосферу.
Проходя через фильтры устройства,
он остается в них.
Этот микропластик, как и весь другой мусор,
можно безопасно утилизировать
и для этого уже тоже есть технологии.
Очистив от микропластика океан,
мы восстановим его
теплопроводную функцию.
Кроме того, когда мы забираем
влагу из атмосферы в парообразном состоянии,
атмосфера очищается
от метана и СО2.
В результате улучшается теплопроводность
самой атмосферы, то есть тепло
лучше отводится в космос.
Сейчас верхние слои атмосферы
разряжаются, и она уменьшается
по высоте. А при интенсивном отборе
влаги из атмосферы происходит
ее нормализация по высоте,
и верхние слои становятся более плотными.
Стабилизируется количество влаги
в атмосфере, что уменьшит количество
экстремальных осадков и ветров.
Но следует понимать,
что эта установка не может решить
проблему климата, так как причина
изменения климата не в атмосфере.
Атмосферные генераторы воды
способны лишь смягчить последствия
изменения климата и ускорить
выздоровление планеты при условии,
что мы решим основную проблему.
Защитим планету от внешнего
космического воздействия.
И вы спросите, а при чём здесь климат?
Я просто привела пример.
Во что мы верим?
Да?
К чему мы следуем?
И как всё обстоит на самом деле?
Друзья, если мы не вернёмся
к здравомыслию,
если мы не вернёмся к адекватности,
если мы не начнём самостоятельно
разбираться в тех идеях,
которые нам навязывают,
то, возможно,
мы не сможем
то мы просто не выживем.
Если каждый из нас
не начнёт самостоятельно разбираться
в истинных причинах изменения климата,
мы все погибнем.
Вот это как раз к вопросу об адекватности.
И сейчас я отвечу на следующий вопрос
и очень частый комментарий,
который нам задают
или которые пишут под нашими видео.
Почему вы говорите в основном о климате?
Или почему вы в первую очередь
говорите о климате?
Ведь существует много других проблем.
И военные конфликты,
экономические кризисы, эпидемии,
масса всего другого.
Да,
мы существуем в обществе,
наполненной огромным количеством угроз
для жизни человека.
Но климат,
те катастрофические изменения,
которые уже сейчас происходят на нашей планете,
это самая страшная угроза
для всех людей.
И спорить с этим,
возражать против этого может только человек,
который абсолютно в этом не разобрался.
Потому что
в отличие от всех остальных угроз,
которые мы сами себе создаём,
а значит,
при желании мы можем их контролировать
и остановить.
Климат
мы пока контролировать не можем.
Об этом всём ещё
лично мне
очень часто,
когда возникают такие диалоги
по поводу того,
почему климат первостепенен,
почему именно акцент на нём,
мне
в таких дискуссиях
неприятно,
действительно неприятно
просто по-человечески
приводить вот те примеры
того, что уже
климат сотворил с нашей планетой.
А давайте честно говорить,
не только с планетой,
но и с людьми,
живущими на этой планете.
Ведь это страшно
и болезненно, признавать.
И понятно,
что отсюда
от вот этой беспомощности,
опять же беспомощности,
которая основана на лене.
Почему? Потому что мы не хотим изучать,
мы не хотим разбираться.
Мы привыкли верить
вот тем заголовкам,
тем нарративам,
которые слышны
фактически из
различных центральных каналов.
Мы не идём дальше.
Ребята, извините,
реально для меня очень неприятные примеры
количества жертв
от
бомбёжки,
попадания даже
какой-то сверхточной ракеты
в жилое здание,
что на самом деле
с человеческой точки зрения
абсолютно неприемлемо
даже описывание этого факта,
озвучивание этого факта
и то, что на сегодняшний день это есть.
Сравните количество жертв
после землетрясения
или после наводнения.
Какое количество ракет
нужно было потратить,
чтобы хотя бы сравняться?
Но опять же, я же говорю,
весь ужас,
просто-напросто нормальной
для меня человечности
и адекватности заключается в том,
что уже приходится оперировать
такими, такими примерами.
Приводится сравнивать
одно зло с другим злом
для того, чтобы хоть как-то
человек открыл глаза,
посмотрел на ситуацию
и начал шевелиться,
понимая, что за него
никто ничего делать не будет.
Конечно.
Вот люди говорят,
есть же масса других угроз.
Почему климат?
Подождите, друзья,
но это ведь мы согласились,
мы сами согласились,
что наши дети должны расти
и развиваться в обществе,
наполненном военными конфликтами,
эпидемиями, неизлечимыми заболеваниями,
климатическими катастрофами,
которые мы даже не можем предсказать.
Я, конечно, понимаю
и ни в коем случае не хочу
обидеть огромное количество людей,
огромное количество специалистов,
которые действительно выкладываются
по полной, стараясь помочь людям.
Но, друзья,
в условиях потребительского общества
наши возможности помочь друг другу
крайне ограничены.
Мы ограничены
в своей возможности проявить себя
в полной мере,
проявить свои способности.
Я об этом.
Вот какие перспективы развития
у наших детей в таком обществе,
о котором мы сейчас говорим?
Если каждый ребёнок
может погибнуть в любую минуту,
наши дети живут
и знают,
что такие же детки, как они,
в эту самую минуту
погибают от неизлечимых болезней,
от голода, военных конфликтов,
климатических катастроф.
Наши дети знают,
что такие же детки, как они,
прямо сейчас страдают
и мучительно умирают.
Вы думаете, они об этом не знают?
А что делают родители?
Возвращаемся к вопросу ответственности.
Пьют, гуляют,
смотрят сериалы,
встречаются с друзьями в кафе,
то есть как-то пытаются
развлечь себя
в перерывах между зарабатываниями денег.
Это же происходит.
Ещё хуже.
Родители втягиваются
в бесконечные споры
и обсуждения того,
кто прав, кто виноват,
кого нужно убить.
Дети всё это слышат.
Это всё несётся со всех информационных каналов.
Родители,
в то время, когда происходит
всё это безумие,
не пытаясь его остановить,
мечтают о прекрасном будущем
для своих детей.
Знаете, я всё чаще сталкиваюсь с этим,
когда дети говорят,
«Мои родители вообще не в адеквате».
Они говорят грубее,
«Мои предки вообще не в адеквате».
Родители, конечно,
просто шокируют
такие высказывания.
Понятно, что это звучит грубо,
это звучит жёстко.
Друзья, если честно,
в контексте всего того,
что мы сейчас проговорили,
«мы в адеквате»,
мне звонят родители
из страны, где идёт война.
И знаете, что их беспокоит?
Что их сын или дочь,
которые учатся в выпускном классе,
плохо готовятся
к выпускным экзаменам.
Они прогуливают уроки,
и вообще ребёнок до сих пор не определился,
куда он хочет поступать.
А я слушаю и думаю,
кто более адекватный?
Ребёнок, которому уже 16 лет на минутку
и который не видит смысла
в своём дальнейшем образовании
и вообще
в таком вот существовании?
Или родители,
которые в упор отказываются
видеть реальность
и прячутся за иллюзией
заботы о своём ребёнке?
Кто больше нуждается в консультации?
Кого нужно возвращать
к адекватности и ответственности?
Наверное, поэтому
несколько лет назад
и набирала популярность
по миру,
я не могу назвать
это движением,
то есть просто определённые акции,
которые происходили,
когда дети, подростки
выходили на улицы,
когда они писали в соцсетях о том,
что мы, взрослые, отбираем у них будущее,
что то состояние климата,
которое сейчас на планете,
оно не даёт им никакой перспективы.
Простите, это дети вышли.
Окей.
Я сейчас, знаешь,
не говорю о случаях,
когда это были спланированные акции
и тому подобное.
Я говорю в целом о том,
что дети
в состоянии
это заметить,
разобраться с этим.
И они заявили.
Они заявили о своих правах.
Они попросили открыто
взрослых о том,
чтобы люди остановитесь,
прекратите это безумие,
начните действовать.
Мы хотим жить.
Нас не устраивает 5-7 лет.
Мы хотим нормальной жизни
и нормального будущего
в нормальном человеческом обществе.
И где же наша адекватность?
Как родители,
как взрослых, как ответственных,
как тех, кто знает лучше,
тех, кто прожил больше?
У нас ведь опыт.
Где это всё? Куда оно делось?
Куда спряталось?
Да, вот родители часто обижаются
и жалуются на то,
что дети не ценят их,
не ценят то, что они им дали.
А что мы дали своим детям?
Общество,
в котором обесценили самое главное,
что есть у каждого человека —
жизнь.
Родители, дорогие,
если ваши дети
не будут ценить жизнь,
то что они должны ценить?
Деньги?
Машины?
Дома? Квартиры?
Так один снаряд,
а ничего нет.
Мой сын сейчас живёт в квартире,
которую построили мама с папой
и очень старались, чтобы там всё было благоустроено.
В стране, где идёт война,
где каждый день
в любой момент
в любой дом может прилететь снаряд.
Да,
его могут предупредить сирены о том,
что летит очередной снаряд.
И, возможно,
он успеет добежать до укрытия.
в этот раз снаряд не прилетит в это укрытие.
Это же всего лишь человеческая жизнь.
Наши жизни,
жизни наших детей —
это всего лишь игра в рулетку.
Это человеческие жизни.
Это моя жизнь.
Это твоя жизнь.
Это то,
что никогда не повторится.
А мы превратили человеческие жизни
в цифры статистики.
Вот что мы сделали.
И этому
учатся наши дети.
Они учатся жить
в таком мире.
Скажите, мы адекватные?
Мы ответственные родители?
Родители,
вы представляете вообще
на секундочку,
что такое видеть,
как твой ребёнок
гибнет у тебя на глазах?
И ты ничего
не можешь сделать.
Тысячи родителей
переживают это прямо сейчас.
Прямо сейчас, пока мы разговариваем.
Неужели эта трагедия
должна обрушиться на каждого из нас,
чтобы мы поняли,
что самая главная ответственность —
это ответственность
за безопасность жизни
нашего ребёнка,
каждого ребёнка?
Но если о том,
что прилетит снаряд,
нас ещё могут предупредить сирены,
то о том,
где, как
и когда
нанесёт свой следующий
смертельный удар климат,
этого не знает никто.
Нам же некогда этим заниматься.
Мы не изучаем это.
У нас есть более важные дела.
У нас есть ответственные,
на которых мы это переложили.
Но эти ответственные
точно так же, как и мы,
заняты
постоянным выяснением конфликтов.
У нас же везде конфликты
в семье,
между государствами.
Мы постоянно выясняем отношения.
Мы развиваем свой интеллект.
Мы ведь об этом заботимся.
Тот интеллект,
который превратил нас всех в зомби,
который окончательно
превратил нас всех в животных,
потому что мы до сих пор
так и не поняли,
что же такое интеллект.
И кому он служит?
Мы забыли,
что кроме интеллекта
у каждого человека есть душа.
Душа —
вот главное отличие человека
от животного.
И благодаря тому,
что у каждого из нас есть душа,
мы можем быть людьми.
А люди,
в отличие от животных,
могут менять условия
своего существования.
Ты знаешь,
на самом деле
сложно
достучаться до людей.
И мы стараемся.
Поднимаем те темы,
которые людей интересуют,
действительно интересуют.
Ты постоянно с людьми на связи.
Ты знаешь,
какие у них проблемы,
что их беспокоит,
что бы они хотели,
решить для того, чтобы обрести радость, счастье, что ещё нет?
Хармонию ищут, чтобы реализовать себя как профессионала, как родителя.
Но действительно, когда общаешься на тему климатической угрозы,
когда общаешься с людьми о ценности жизни, о важности жизни каждого человека,
то есть вот эта некая, знаешь, отгороженность, как будто бы «да, тебя слышат, но неохотно».
И как бы давай побыстрее отойдём от этой темы.
И когда ты предлагаешь действительно людям «ребят, посмотрите сводку, сводку катастроф,
посмотрите количество нарастающих землетрясений, посмотрите график нагрева океана,
посмотрите график повышения температуры, просто посмотрите то, что происходит у вас в регионе
или вокруг в соседних странах», или, не дай бог, ты предлагаешь посмотреть кадры ужасных событий,
когда люди заснули и не проснулись утром, потому что их смыло водой
или засыпало под обломками своего собственного дома.
А что для нас сегодня может быть безопаснее, чем собственный дом?
Ведь, приходя в свой дом, квартиру под эту крышу, нам кажется, что здесь всё хорошо.
И слава богу, если в вашем доме, в вашей стране сегодня нет войны, вы более-менее спокойны.
Но потом происходит так, что вы не просыпаетесь, и считайте, вам повезло.
А может случиться так, что вы проснётесь, а ваша семья нет, и вы не успеете ничего сделать,
вы ничего не скажете. Какой будет тогда ваша жизнь?
Сколько раз вы будете возвращаться к этому моменту?
Кого вы будете проклинать? О чём будете жалеть?
И самое главное, что вы будете после этого делать?
Когда смысл вашей жизни похоронен под обломками, что бы это ни было, бизнес, дети,
ваш муж, жена, невеста, ваши родители — его нет. Что дальше? Куда вы пойдёте?
Какой будет план ваших действий? Куда вы убежите, если бежать некуда?
И самое парадоксальное, что сегодня, ограждаясь от этой темы,
убегая в свою иллюзию, в эту привычную нам заботу о детях — будь, накормить,
отправить в школу, найти какой-то кружок, лучшего тренера, прекраснейшего чуткого педагога,
мы отворачиваемся от реальности, и мы превращаемся в убийц.
Правда, непонятно, медленных или быстрых, потому что ты действительно не знаешь, когда это произойдёт.
А могли бы знать? Могли бы сделать запрос на объединение всех учёных,
дать им условия для того, чтобы они работали и решали эту проблему?
Могли это в наших силах? Но только об этом надо подумать.
Подумать, как это сделать? Спросить, пойти к соседу, пойти к руководителю, пойти к своему коллеге,
пойти поговорить с родителями, с которыми твой ребёнок ходит в какую-то спортивную секцию
или кружок музыкальный, просто поговорить и сказать, ты знаешь, меня это беспокоит,
потому что в Турции, в Марокко, в Гавайях и так далее, дети не проснулись.
А я не хочу, чтобы мои дети не проснулись. Не хочу.
Ну что я для этого делаю? Ай, иду и покупаю им сапожки по скидке,
потому что тогда я прекрасный родитель, или думаю, куда я их отправлю на отдых,
потому что я прекрасный родитель, я сегодня выполнил функцию, заработал денег,
но я безразлично отвернулся от той проблемы, которая произошла в другой стране или в твоей стране,
в твоём городе. Ты отвернулся. Ты отвернулся от человека, который сегодня лежит на асфальте.
Просто, возможно, он пьяный. Или пусть решит кто-то другой. Задай себе вопрос, друг мой,
кто протянет руку помощи, когда ты будешь выполнять свои функции как ответственного родителя на работе,
в офисе, находясь в командировке, и в твой город придёт вода или ураган? Кто протянет руку твоим детям?
Будешь ли ты уверен в своих соседях, что они помогут? Будешь ли ты уверен хоть в ком-то,
что он спасёт твоего ребёнка? Сложный вопрос, но на него стоит ответить.
И если на него ответить честно, то возвращаться в иллюзию ответственности, в иллюзию привычки,
будет уже неудобно, не влезешь, узковато, будет давить, очень сильно давить.
Поэтому, наверное, проще взять и выключить нас в этот момент и не слушать.
Возможно, даже поставить дизлайк или написать какой-то комментарий, о чём вы говорите.
«Вы что, идиоты?» Хорошо, пусть с вашей точки зрения мы идиоты, но сегодня…
Мы нарушили всё, что только можно нарушить. Катаклизмы нарастают, всё уйдёт не туда, куда бы хотелось.
И мы, вместо того, чтобы объединиться, выйти и заявить всему миру,
что жизнь нашего ребёнка — это самое ценное, что должно быть в этом мире,
мы прячемся за иллюзией нашего сознания, за те иллюзии, которые она нам нарисовала,
что всё пройдёт, и войны пройдут, и политики успокоятся.
Да, мир изменится, но у меня будет всё хорошо, у моего ребёнка будет всё хорошо.
Скажите, разве эта ложь не является приговором для наших детей?
Или кто не впадает в эту иллюзию?
Почему, видя факты и осознавая, что мир уже не тот,
и будущего у детей уже нет при таком сценарии, а это факт?
Который? Мы знаем.
И каждый, даже отрицающий изменения климата, прекрасно понимает, что это так.
Мы продаём будущее своих собственных детей прямо сейчас.
Скажите, а чуть позже, когда всё будет рушиться,
и у тебя будет выбор — спасти ребёнка и умереть самому
или выжить самому, бросив ребёнка в пропасть, что сделаешь ты,
если сейчас ради комфорта ты лишаешь его будущего?
Это так.
Мы просто убийцы будущих своих детей, но мы не хотим этого признавать.
Пока мы ещё можем говорить, что «ну, возможно, это преувеличение».
Преувеличение? Какое уж преувеличение, когда мы уже реально видим, что это факт?
Когда мы все вместе, всем человечеством реализуем самое страшное пророчество наших пророков,
мы реализуем худший сценарий, в котором нет жизни, в котором есть смерть,
в котором масса людей, все мы, 8 миллиардов, пойдём нанигиляться на вечные мучения в бездну.
И это мы чувствуем.
Но мы хватаемся за иллюзию, которую подсовывает нам наше сознание,
что всё пройдёт, такое бывало.
Я вас разочарую, на этой планете такое впервые.
Тяжело, это действительно тяжело и говорить, и слушать.
Я понимаю, что и людям тяжело это слушать, и обидно, и больно, и страшно.
Но, друзья, нам пора вернуться к этой адекватности и к честному разговору,
что на самом деле происходит и что мы поддерживаем, и как мы заботимся о своих детях.
Вот родители беспокоят о том, что дети не хотят учиться,
а они успеют применить те Знания, которым мы хотим их обучить.
Ведь климат сегодня вынес нам всем приговор.
Вникните в это, просто разберитесь.
У нас осталось 5-7 лет более-менее сносного существования.
О чём нам нужно позаботиться?
Знаешь, вот даже к этому вопросу я понимаю, что у многих будет возмущение.
Какие умные сидят?
А вы попробуйте сегодня ребёнка обуть, одеть, накормить и дать ему образование.
А чего пробовать?
Я мама двоих детей, правда, уже взрослых.
И я не понаслышке знаю, что такое вырастить детей в условиях потребительского общества.
А чем мы гордимся?
И кто нам виноват, что мы признали себя беспомощными
изменить этот рабский формат существования?
Так мы ещё навязываем его своим детям и ожидаем, что они будут счастливы от этого.
Вот одна из самых частых жалоб родителей,
они говорят, что их дети нечуткие.
Они чуткие.
Их ничего не интересует.
Никто и ничто их не интересует.
Вот они какие-то такие безинициативные,
им ничего не интересно.
Знаешь, вот это вот извечный вопрос.
И в кого они такие?
Ребята, а мы добрые?
Мы чуткие?
Мы ответственные?
В то время, когда рядом погибают люди,
когда дети погибают под завалами,
сгорают заживо в огне,
остаются на улицах,
оказываются в лагерях беженцев?
Чем заняты мы, добрые, чуткие и ответственные?
Смотрим сериалы и пьём кофе с шоколадками или пиво?
А ведь дети всё это видят.
Чем заняты мы?
Тех, кто учит их быть чуткими,
дружить с другими людьми,
поддерживать, проявлять заботу.
Хорошо, вы не верите в то,
что климат несёт сегодня для нас для всех смертельную угрозу,
а в то, что дети погибают сегодня от голода,
болезней, военных конфликтов.
В это вы верите?
Вы об этом знаете?
В каких масштабах это происходит?
Вы знаете, в каких масштабах
дети сегодня совершают суициды?
Вы этим интересуетесь?
Сколько детей пропадает каждый день?
Куда исчезают наши дети?
Сколько детей находится в рабстве?
Вы знаете об этом?
Вы этим интересуетесь?
Кто из вас прямо сейчас сможет сказать,
сколько детей погибло от всего, что я перечислила?
Сколько их погибает каждый день?
А если вы этим не интересуетесь,
если вы не знаете, что происходит с детьми
в том обществе, в котором растут ваши дети,
то можно ли вас назвать ответственными родителями?
Если вы не знаете, что происходит с детьми
в том обществе, в котором вы мечтаете
о счастливом будущем для своего ребёнка,
это ответственно?
И вот вернусь к тому вопросу, Саша, который ты задал.
Неужели не страшно,
что ваш ребёнок растёт в обществе,
где до него никому нет дела?
По-моему, это очень страшно.
Хорошо, давайте вернёмся к той заботе,
которую мы считаем правильной, привычной,
с которой мы согласились.
Мы согласились с иллюзией заботы о своих детях.
Точнее, нам её навязали, помогли принять.
О том, что вся забота сводится обуть,
одеть, накормить и дать образование.
А для чего?
Для того, чтобы потом взрослого, умного,
сильного, здорового, образованного мальчика
погнали убивать другого такого же мальчика?
Чьего-то сына, мужа, отца?
Или для того, чтобы однажды сходить с ума,
разгребая руками завалы
и моля о помощи всех вокруг,
спасти своего ребёнка?
Но ведь это же происходит прямо сейчас с нашими детьми.
В этом смысл этой заботы?
В чём смысл прекрасного, обустроенного дома,
в котором ты будешь сидеть с бутербродом,
с красной икрой в руках,
и в этот момент начнётся землетрясение
или наводнение,
которое в считанные минуты доходит до третьего этажа,
до четвёртого этажа.
Послушайте, что говорят люди,
посмотрите, что происходит в мире уже сейчас.
Ураган, цунами, облзень —
считанные минуты,
и от этого прекрасного дома не останется ничего.
В чём смысл этих замечательных домов и сытых желудков,
если мы не заботимся о своём,
о своей безопасности?
Родители, у нас одна общая беда —
климат убивает наших детей.
И если мы все сейчас не объединимся,
если не поменяем этот формат потребительский,
в котором мы живём,
этот уродливый потребительский формат,
который лишь создаёт новые угрозы для жизни наших детей,
для нашей жизни,
он никогда не позволит нам защитить жизнь наших детей.
Вот в условиях этого формата это невозможно.
Он так устроен.
Если мы не поймём,
что пытаясь защитить жизнь только своего ребёнка,
мы ничего не сделаем.
Если мы так и останемся, каждый со своей проблемой,
каждый будет пытаться спасти только своего ребёнка,
мы потеряем их все.
И единственное, что нам нужно сделать,
это объединить свои усилия.
И знаешь, когда возникает этот вопрос «А что я могу?»,
он вообще меня шокирует, друзья.
Вот честно, на самом деле мне страшно, знаете от чего?
От того, что приходится искать слова,
пытаться достучаться до людей,
чтобы объяснить,
что мир, в котором мы живём,
в котором живут и растут наши дети,
это страшный мир.
И нам пора опомниться, объединиться
и прекратить это безумие,
остановить зло в этом мире.
Мне страшно от того, что люди не понимают,
что рожать детей в мире,
наполненном жестокостью, ненавистью, бесчеловечностью,
и при этом мечтать о счастливом будущем своих детей —
это безумие.
И вот сейчас те времена,
когда нам просто дан последний шанс
опомниться от этого безумия,
вернуться к адекватности,
ответственности
и эту ситуацию изменить.
И когда я слышу,
как взрослые родители, взрослые люди говорят,
«А что я могу?
Матери, я обращаюсь к вам!
Как мать может сказать, что я могу?
Я мама,
и я могу сказать,
я всё могу ради детей».
И когда меня спрашивают,
что мы можем сделать?
Ребята,
это действительно вопрос.
Мы в адеквате?
Что мы делаем,
когда нам нужно организовать выпускной для наших детей?
Что мы делаем?
Мы полгода готовимся к этому важному событию.
Мы обзваниваем друг друга,
организовываем встречи,
мы обмениваемся информацией
о том, где лучше нанять какие лимузины,
в каком ресторане мы будем проводить это мероприятие,
меню, фейерверки, наряды.
То есть мы знаем, что нам делать,
когда у нас есть одна общая задача,
когда у нас есть какая-то общая проблема.
Мы собираемся вместе,
мы созваниваемся,
мы информируем друг друга,
обсуждаем и находим решение.
Тогда почему возникает вопрос, что делать,
когда речь заходит о спасении и защите жизни наших детей?
Ребята, всё то же самое.
Нам нужно, первое,
вникнуть,
разобраться с ситуацией,
что на самом деле происходит с климатом,
обмениваться дальше,
обмениваться этой информацией с другими родителями.
Да, масштабы немножко другие.
У нас около пяти миллиардов родителей,
и у нас на руках два с половиной миллиарда детей,
которые верят, что мы взрослые и ответственные.
Мы же этому и хочем.
Всё делаем так, как мы это знаем.
По проверенной и отработанной схеме.
Звоним друг другу,
обмениваемся информацией в соцсетях,
записываем ролики, записываем видео,
потому что нужно понимать,
никто за нас эту проблему решать не будет
и не должен решать.
На самом деле не должен решать.
Это мы должны заботиться о безопасности своих детей.
Каждый из нас.
Вот тогда эта безопасность наконец-то появится в этом обществе.
И общество нормальное сформируется.
Всё, вот так и делаем.
Только нам нужно поторопиться.
И знаете, поверьте,
когда вы разберётесь с проблемой климата,
с истинными причинами изменения климата,
и с той страшной угрозой, которую он несёт,
то, поверьте, у вас появятся и понимание, и идеи,
и желание действовать, и силы действовать.
Вот так как это у нас уже появилось.
Вы тоже будете говорить в первую очередь о климате,
потому что поймёте наконец, с чем мы столкнулись,
и что на самом деле представляет угрозу для жизни ваших детей,
первоочередную угрозу.
Всё.
А дальше мы сообразим,
как взрослые, умные и ответственные люди,
как нам в кратчайшие сроки проинформировать друг друга,
объединить свои усилия
и действительно сформировать такой общемировой запрос от всех родителей.
Запрос, о котором ты, Саша, сказал, запрос к учёным.
Потребовать, чтобы лучшие учёные этого мира
объединились в решении главной задачи —
как защитить жизнь людей и планету от климатической катастрофы.
И у нас получится.
Мы это умеем.
Но для этого нужно переступить свой эгоизм,
вспомнить, что чужих детей не бывает,
и протянуть друг другу руки,
так, как мы учим это делать своих детей.
И если мы хотим, чтобы наши дети выросли
и стали теми прекрасными, настоящими людьми,
вот как мы мечтаем,
тогда нам нужно показать им пример,
что значит быть человеком.
Человек — это тот,
кто ценит самое главное —
жизнь,
свою жизнь,
жизнь своего ребёнка
и жизнь всех остальных людей.
Вот что нам нужно сделать.
Знаешь, исключительно для того, чтобы
показать, что не всё так плохо,
что действительно отчаяние не несёт в себе ничего хорошего,
в общем, так же, как отрицание реальности,
побег в иллюзии и тому подобное.
По вопросу, что делать,
я думаю, каждый вспомнит в своей жизни те примеры,
когда наши родители
или родители наших друзей и знакомых
принимали жизненно важные решения,
которые были связаны
со здоровьем его ребёнка,
со спасением жизни.
Переезжали вдруг с одного места в другое,
бросали, как говорится,
всё нажитое и заработанное непосильным трудом.
Вспомните, как вы ищете лучших врачей,
докторов для своих детей,
если ему требуется какая-то серьёзная операция,
и вы это ищете,
и вас не останавливают ни языковые барьеры,
ни отсутствие денег, ничего.
Вы действительно делаете то, что нужно,
всё, что от вас зависит,
и всё, что от вас не зависит,
потому что у вас есть цель —
спасти жизнь своего ребёнка.
И мы это делаем, мы все это знаем,
но почему-то сейчас,
когда мы смотрим на вопрос климата,
мы вдруг об этом забыли,
что мы можем это,
что это есть у нас в опыте,
это есть у нас в истории.
Мы переворачиваем горы
ради спасения жизни
и хорошей своей жизни.
Мы можем не умирать здесь.
мы можем жить в этом мире,
А гений — это человек.
И он действительно тут живёт.
А реология — это когда ты можешь
проводить общие химические исследования
и навязыватьчиками такси,
и так далее,
Так вот, что произошло?
Мама одного ребёнка, дети учатся в одной школе,
вдруг написала родителям,
«Спасибо, ваш сын сегодня помог моему».
Значит, вдруг рассказывает как-то странное,
ну в смысле, помог, что помог.
Ну вот там случилась такая ситуация,
что и он единственный, кто помог.
Ну потом ребёнок пришёл домой,
родители начали у него расспрашивать, что случилось.
А мальчик, ну там 11 лет,
хлопчик, он сказал,
«Ну, я ехал в школу на велосипеде,
тут смотрю, вот вдруг одноклассник, он упал».
Он упал, ему больно,
он лежит на асфальте, рядом велосипед.
Естественно, я остановился,
помог ему подняться, помог поднять велосипед,
мы вместе пошли в школу.
Да, мы опоздали в эту школу,
но, в общем, этого мальчика потом забрали родители,
потому что он действительно ушибся.
Но я скажу больше,
рядом проезжали сотни других детей,
которые были старше,
рядом проезжали взрослые.
На велосипедах, на машинах они шли пешком,
но один ребёнок остановился и помог.
Ребята, хотите, верьте, хотите — нет,
но это луч надежды.
Мы способны.
Если в наших детях есть человечность,
значит, она есть и в нас.
Всё в наших силах.
В прошлую нашу беседу мы завершили вопросом,
какой мир мы оставим своим детям.
А сегодня мне хочется задать другой вопрос.
В чём настоящая ответственность родителей?
Мечтать о будущем,
счастливом будущем своих детей?
Или создать условия для того,
чтобы это будущее у них было?
Особенность последних времён состоит в том,
что не получится переложить ответственность
за свою жизнь,
за жизнь своих детей на кого-то.
Каждый в ответе.
И каждый должен принять решение.
Что он подарит своему ребёнку?
Последнее выпускное платье
или прекрасный, безопасный мир,
в котором у этого ребёнка будет долгая и счастливая жизнь,
в котором он сможет доказать себе и своим родителям,
что в этот мир пришёл ещё один гений.
А самое главное,
что в этот мир пришёл ещё один человек.
Вот с этим нам нужно определиться,
каждому из нас.
Куда мы выпустим своих детей?
В жизнь или в смерть?